---
title: 一网打尽 原码、反码与补码
date: 2017-03-02 12:09:09
tags:
categories:
description:
---

计算机专业的同学对于原码补码都不陌生，上大学第一个接触的就是这东西。很多人可能知道怎么用反码和补码来进行运算，但对于补码规则的本质和逻辑没有了解过，为什么要这么设计呢？我参考了很多网上大牛们的讲解，进行总结一下。

<!-- more --> 

## A 机器码和真值

在学习原码、反码和补码之前，有两个概念不得不了解一下，就是机器码和真值。

### a 机器码

一个数在计算机中的二进制表示形式,  叫做这个数的机器数。**机器数是带符号的**，在计算机用一个数的最高位存放符号, 正数为0,，负数为1。

比如，十进制中的数 +3 ，计算机字长为8位，转换成二进制就是00000011。如果是 -3 ，就是 10000011 。

那么，这里的 00000011 和 10000011 就是机器数。

### b 真值
因为第一位是符号位，所以机器数的形式值就不等于真正的数值。例如上面的有符号数 10000011，其最高位1代表负，其真正数值是 -3 而不是形式值131（10000011转换成十进制等于131）。所以，为区别起见，将带符号位的机器数对应的真正数值称为机器数的真值。

也就是说，**机器数 = 符号位 + 真值**

知道了这两个概念，下面一起来看一下原码、补码和反码的概念吧。


## B 原码、反码、补码的基础概念
首先了解一下原码、反码和补码**最直接的定义**：
- **原码**表示法是机器数的一种简单的表示法。其符号位用0表示正号，用：表示负号，数值一般用二进制形式表示。
- 机器数的**反码**可由原码得到。如果机器数是正数，则该机器数的反码与原码一样；如果机器数是负数，则该机器数的反码是对它的原码（符号位除外）各位取反而得到的。
- 机器数的**补码**可由原码得到。如果机器数是正数，则该机器数的补码与原码一样；如果机器数是负数，则该机器数的补码是对它的原码（除符号位外）各位取反，并在末位加1而得到的。

举几个具体的例子来说明一下。

### a 原码

原码就是符号位加上真值的绝对值, 即用第一位表示符号, 其余位表示值. 比如如果是8位二进制：
```
[+1] = [0000 0001]原
[-1] = [1000 0001]原
```

第一位是符号位。因为第一位是符号位，所以8位二进制数的取值范围就是：
[1111 1111, 0111 1111]
也就是：
[-127, 127]

**原码是人脑最容易理解和计算的表示方式。**

### b 反码

反码的表示方法是：正数的反码是其本身，负数的反码是在其原码的基础上, 符号位不变，其余各个位取反：

```
[+1] = [00000001]原 = [00000001]反
[-1] = [10000001]原 = [11111110]反
```

如果一个反码表示的是负数，人脑无法直观的看出来它的数值，通常要将其转换成原码再计算。

### c 补码
补码的表示方法是：正数的补码就是其本身，负数的补码是在其原码的基础上，符号位不变，其余各位取反，最后+1 (即在反码的基础上+1)。
```
[+1] = [00000001]原 = [00000001]反 = [00000001]补
[-1] = [10000001]原 = [11111110]反 = [11111111]补
```
对于负数，补码表示方式也是人脑无法直观看出其数值的，通常也需要转换成原码在计算其数值。


## C 为什么要使用反码和补码

如何只想知道怎么运算，记住这几条就足够了。但是，很多同学一定和我一样，都想搞清楚为什么计算机里面的数要这样子表达？意义何在？-128的补码为什么是10000000？为什么补码有这么奇怪的运算规则？

首先，因为人脑可以知道第一位是符号位，在计算的时候我们会根据符号位，选择对真值区域的加减。 但是对于计算机，加减乘数已经是最基础的运算，要设计的尽量简单。如果让计算机辨别符号位，显然会让计算机的基础电路设计变得十分复杂。于是人们想出了将符号位也参与运算的方法。我们知道, 根据运算法则减去一个正数等于加上一个负数，即：1 - 1 = 1 + (-1) = 0， 所以机器可以只有加法而没有减法，这样计算机运算的设计就更简单了。

我们从头开始，看看原码到补码是如何发展的吧。

### a 原码的由来
数字在自然界中抽象出来的时候，是没有正数和负数的概念的。计算机保存最原始的数字，也是没有正和负的数字，叫没符号数字。如果我们在内存分配4位（bit）去存放无符号数字，是下面这样子的：

| 十进制    | 二进制    |  
| :----: | :-----:| 
| 0 | 0000   |
| 1 | 0001  |
| 2 | 0010 |
|3  | 0011 |

后来为了需要，需要从无符号数中，划分出正数和负数的概念。

**为了表示正负**，发明了**原码**，把左边第一位腾出来，存放符号，0表示正，1表示负。于是把正负概念准确地表达了出来。

|   　    | 正数    |      | 负数  |
| :----: | :-----:| :----: |:----: |
| 0 | 0000   |-0   |1000  |
| 1 | 0001  | -1 | 1001|
| 2 | 0010 | -2 | 1010|
|3 | 0011 | -3 | 1011|
|4 | 0100 | -4 | 1100|
|5 |0101 | -5 | 1101|
|6| 0110 | -6 | 1110|
|7|0111|-7|1111|

### b 反码的由来

使用原码储存的方式，方便了人类的阅读，但是计算机却晕了。

|   　    | 　  |
| :-----: | :-----: | 
| -1 | 1001   |  
|  1  | 0001  | 
我们希望 (+1)和(-1)相加为0，但计算机计算0001+1001=1010(-2)，这显然不是我们想要的结果。另外，原码里，+0和-0的表示也不相同。为了解决正负相加为0的问题，在原码的基础上，发明了反码。


|   　    | 二进制   |  | 原码 |反码|
| :----: | :-----:| :----: |:----: |
| 0 | 0000   |-0   |1000  | 1111|
| 1 | 0001  | -1 | 1001|1110|
| 2 | 0010 | -2 | 1010|1101|
|3 | 0011 | -3 | 1011|1100|
|4 | 0100 | -4 | 1100|1011|
|5 |0101 | -5 | 1101|1010|
|6| 0110 | -6 | 1110| 1001
|7|0111|-7|1111| 1000

用反码计算(+1) + (-1)：0001+1110=1111(0)，完美解决了正负相加等于0的问题。

### c 补码的由来

但是反码中，任然有两个零：+0(0000)和-0(1111)。我们希望只有一个0，所以发明了补码。

|   　    | 二进制   |  | 原码 |反码|补码|
| :----: | :-----:| :----: |:----: ||
| 0 | 0000   |-0   |1000  | 1111|0000
| 1 | 0001  | -1 | 1001|1110|1111
| 2 | 0010 | -2 | 1010|1101|1110
|3 | 0011 | -3 | 1011|1100|1101
|4 | 0100 | -4 | 1100|1011|1100
|5 |0101 | -5 | 1101|1010|1011
|6| 0110 | -6 | 1110| 1001|1010
|7|0111|-7|1111| 1000|1001
|-8|||||1000|

有得必有失，在补一位1的时候，我们要丢掉最高位。我们要处理反码中的-0，当1111再补上一个1之后，变成了10000，丢掉最高位就是0000，刚好和左边正数的0，完美融合掉了这样就解决了+0和-0同时存在的问题，还有正负数相加等于0的问题：(+3)和(-3)相加，0011 + 1101 =10000，丢掉最高位，就是0000(0)。

同样有失必有得，我们失去了(-0) , 收获了(-8)。

以上就是为什么要用反码补码来计算的由来。







<!-- more --> 